---
id: 09.2
title: "Shell do chat /agents/new (Header + StatusBar + área de mensagens)"
status: Ready for Review
type: story
project: vertech-agents
epic: "Phase 09"
priority: P0
agent: "@dev (Neo)"
branch: feature/phase-09-architect-ui
tags:
  - project/vertech-agents
  - phase/09
  - story
---

# Story 09.2 — Shell do chat `/agents/new` (Header + StatusBar + área de mensagens)

**Status:** Ready for Review
**Phase:** 09
**Owner agent:** `@dev` (Neo)
**Story type:** UI shell + layout structure
**Estimated effort:** 3-4h

## Context

Cria o shell visual e layout da tela de chat do Arquiteto. Esta story entrega **só a estrutura** (header fino, status-bar 4 etapas, container de mensagens vazias com scroll). Lógica de chat real, composer, anexos e artefatos vêm nas stories seguintes.

É a base sobre a qual tudo mais é montado.

**Specs de referência:**
- UI Spec § 4 (layout 4 zonas): `docs/phase-09/ui-spec-arquiteto.md`
- UI Spec § 4.2-4.6 (anatomia zona por zona)

## Acceptance Criteria

### Route e layout

1. GIVEN rota `/app/[orgSlug]/agents/new`, WHEN acessada sem query params, THEN redireciona pra `/app/[orgSlug]/agents` (tela de boas-vindas).
2. GIVEN rota com `?template={id}`, WHEN `templateId` não existe em registry, THEN 404.
3. GIVEN rota com `?session={sessionId}`, WHEN session não pertence ao user ou não existe, THEN 404.
4. GIVEN rota válida, WHEN renderiza, THEN layout vertical em 4 zonas conforme UI Spec § 4.2.

### Header fino (zona 1, altura 48px)

5. GIVEN header, WHEN renderiza, THEN esquerda: `ArrowLeft` + breadcrumb "{templateLabel} ▸ Novo agente".
6. GIVEN click em breadcrumb template, WHEN navega, THEN vai pra `/agents` (tela de boas-vindas).
7. GIVEN click no botão voltar, WHEN form está dirty (tem session ativa com msgs), THEN abre `AlertDialog`: "Você tem mudanças não salvas..." com [Continuar aqui] e [Salvar rascunho e sair].
8. GIVEN botão "Salvar e sair" à direita, WHEN click, THEN mesmo comportamento do AlertDialog (save então volta pra /agents).

### Status-bar fino (zona 2, altura 28px)

9. GIVEN status-bar, WHEN renderiza, THEN 4 etapas: "Ideação", "Planejamento", "Conhecimento", "Criação".
10. GIVEN estado pendente, WHEN renderiza etapa, THEN dot `○` oco muted.
11. GIVEN estado ativo, WHEN renderiza, THEN dot `●` preenchido primary + texto primary font-medium.
12. GIVEN estado concluído, WHEN renderiza, THEN check verde `✓`.
13. GIVEN mobile (<768px), WHEN responsivo, THEN mostra só dots + label da etapa atual com "({n}/4)".
14. GIVEN componente, WHEN acessível, THEN `role="status"` + `aria-live="polite"` anuncia mudanças.

### Área de mensagens (zona 3)

15. GIVEN container, WHEN renderiza, THEN `max-w-[800px] mx-auto px-6` centralizado, flex-1 ocupa espaço entre status-bar e composer, scroll vertical suave.
16. GIVEN padding inferior, WHEN scroll no fundo, THEN msgs não ficam coladas no composer (pb-12).
17. GIVEN estado vazio (primeira msg do Arquiteto ainda não chegou), WHEN carrega, THEN mostra shimmer/placeholder de "Arquiteto está preparando...".

### Composer (zona 4, placeholder)

18. GIVEN zona 4, WHEN renderiza, THEN placeholder visual do composer (textarea disabled + botão enviar disabled). Integração funcional vem na 09.3.

### Server component + template loading

19. GIVEN rota renderiza, WHEN carrega, THEN: busca template de `templates.ts` (09.1), busca session se existe, busca user session (auth). Tudo em server component.
20. GIVEN session existe, WHEN render, THEN passa sessionId inicial ao client chat (09.5 consome).

### Responsividade

21. GIVEN desktop, WHEN renderiza, THEN chat container 800px, laterais vazias bg-background.
22. GIVEN tablet, WHEN renderiza, THEN 100% width com padding 32px.
23. GIVEN mobile, WHEN renderiza, THEN 100% com padding 16px, status-bar compacta.

### Translations

24. GIVEN textos novos, WHEN i18n, THEN adicionar `architect.chat.header.*` e `architect.chat.statusBar.*` (chaves completas em UI Spec § 14).

## Scope IN

- Rota + layout em 4 zonas
- Header + breadcrumb + AlertDialog de sair
- StatusBar 4 etapas com estados + responsivo mobile
- Container de mensagens vazio com scroll
- Placeholder de composer
- Server component resolvendo template/session
- Translations

## Scope OUT

- Composer funcional (09.3)
- Área de mensagens com chat real (09.5)
- Cards de artefato (09.6)
- Estados especiais tipo offline/error (09.10)

## Dependencies

- **Blocked by:** 09.1 (templates.ts existe)
- **Blocks:** 09.3, 09.4, 09.5, 09.6 (todas montam dentro deste shell)

## File List (esperado)

Novos:
- `apps/web/app/(saas)/app/(organizations)/[organizationSlug]/agents/new/page.tsx` (troca ComingSoon)
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/ChatShell.tsx`
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/ArchitectHeader.tsx`
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/StatusBar.tsx`
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/MessagesArea.tsx`
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/ExitDialog.tsx`
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/hooks/useChatSession.ts` (carrega session/template)

Modificados:
- `apps/web/modules/i18n/translations/pt-BR.json` (add `architect.chat.*`)

## Subtasks (@dev)

- [x] Criar `ChatShell` layout 4 zonas
- [x] Criar `ArchitectHeader` com breadcrumb + salvar-sair
- [x] Criar `ExitDialog` (AlertDialog reaproveitado)
- [x] Criar `StatusBar` com 4 etapas dinâmicas
- [x] Criar `MessagesArea` container scroll
- [x] Criar placeholder do composer
- [x] Integrar em `page.tsx`
- [ ] ~~Translations pt-BR~~ — **divergência documentada** (consistente com 09.1): projeto usa pt-BR hardcoded, não next-intl
- [ ] Mobile responsivo — gate humano em dev
- [x] Typecheck + lint passam (build não roda localmente)
- [ ] Quality gate humano Vinni
- [ ] ~~useChatSession hook~~ — **não criado**. Não necessário para o shell puro (09.2). Será criado em 09.5 quando 09.2+09.3+09.5 integrarem via Mastra `useChat`

## Definition of Done

- [ ] Rota `/agents/new?template=clinical` renderiza shell
- [ ] Breadcrumb + header funcionam
- [ ] StatusBar mostra 4 etapas (todas pending inicialmente)
- [ ] AlertDialog bloqueia sair se dirty
- [ ] Mobile responsivo (status-bar compacta)
- [ ] Typecheck + lint + build passam
- [ ] Quality gate humano Vinni

## Notes

- `ExitDialog` reusa `AlertDialog` do shadcn já instalado 07B.1 v1.
- StatusBar "dirty state" é lido via prop do parent (09.5 vai injetar quando working memory mudar).
- Não colocar lógica de AI SDK `useChat` aqui; fica pra 09.5.

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

Claude Opus 4.7 (1M context) — `@dev` (Neo), pattern aprovado pelo Vinni

### Completion Notes List

- **Shell completo do chat Arquiteto** entregue: 7 arquivos novos + 1 modificado. Substituiu o `NewAgentForm` antigo da 07B v1 na rota `/agents/new`. Se o PR #1 mergear tudo (inclui 07B v1), haverá conflito esperado no merge futuro desta branch — documentado.
- **Layout 4 zonas** em `ChatShell.tsx` (client): header h-12 → status-bar h-7 → MessagesArea flex-1 → ComposerPlaceholder. Altura total = `100vh - var(--header-height,4rem)` pra ocupar o viewport abaixo da navbar global.
- **Guards no server component** (`page.tsx`, AC1-3): sem query params → redirect pra `/agents`; `?template=X` inválido → notFound; `?session=X` fora de ownership → notFound. Session param tem precedência sobre template (carrega template da row).
- **ArchitectHeader (client)** com breadcrumb `{templateLabel} ▸ Novo agente` + botão "Salvar e sair". Click no ArrowLeft/breadcrumb/botão dispara ExitDialog se `isDirty`. Nesta phase `isDirty` é `false` fixo (sem composer real) — infra pronta pra 09.3/09.5 injetarem o flag real.
- **ExitDialog** usa AlertDialog do shadcn (já instalado pela 07B.1 v1). Texto: "Você tem mudanças não salvas…" + 2 CTAs [Continuar aqui] / [Salvar rascunho e sair].
- **StatusBar** com 4 etapas (Ideação/Planejamento/Conhecimento/Criação). 3 estados por etapa: done (check verde), active (dot preenchido primary + label medium), pending (dot oco muted). Mobile (AC13): só mostra "{stage label} ({n}/4)". Acessibilidade: usa elemento semântico `<output>` com `aria-live="polite"` (biome sugeriu `<output>` em vez de `<div role="status">`).
- **MessagesArea** com container `max-w-[800px] mx-auto` centralizado + scroll-smooth + `pb-12` pra não grudar msgs no composer. Shimmer "Arquiteto está preparando a primeira pergunta…" quando vazio (AC17).
- **ComposerPlaceholder** com textarea + botões disabled. Placeholder: "Aguarde o Arquiteto iniciar a conversa…". Story 09.3 substitui o componente pelo composer funcional.
- **Server query `getArchitectSessionForUser`** adicionada ao `architect/lib/server.ts` (tenant isolation via userId + organizationId). Retorna null em qualquer divergência → `notFound()` no caller.
- **Divergência da spec (AC24):** translations pt-BR.json não adicionadas (consistente com 09.1; projeto usa pt-BR hardcoded). Todos os textos no código.
- **`useChatSession` hook mencionado no File List** não foi criado. Rationale: o shell puro (09.2) não precisa de state de chat client-side — dados vêm por props do server. Hook real será criado em 09.5 quando Mastra `useChat` + working memory sync estiverem definidos. Menos arquivo lixo acumulando.
- **Gate humano recomendado:** `pnpm dev` + testar 4 cenários:
  1. `/agents/new` (sem query) → redirect pra `/agents`
  2. `/agents/new?template=clinical` → shell renderiza com breadcrumb "Clínica ▸ Novo agente"
  3. `/agents/new?template=xyz123` → 404
  4. Resize browser → status-bar compacta em mobile
  Click em ArrowLeft/breadcrumb → navega pra `/agents` (sem dialog pois `isDirty` é false)

### File List

**Novos (7):**
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/ChatShell.tsx`
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/ArchitectHeader.tsx`
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/ExitDialog.tsx`
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/StatusBar.tsx`
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/MessagesArea.tsx`
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/components/chat/ComposerPlaceholder.tsx`
- `apps/web/app/(saas)/app/(organizations)/[organizationSlug]/agents/new/page.tsx` (substituiu NewAgentForm 07B v1)

**Modificados (1):**
- `apps/web/modules/saas/agents/architect/lib/server.ts` — adicionado `getArchitectSessionForUser` + type `ArchitectSessionRow`

### Debug Log References

Validações rodadas com zero erros:
- `pnpm -F web type-check` — PASS (sem erros novos)
- `pnpm exec vitest run` — 92/92 monorepo PASS
- `pnpm exec biome check` nos arquivos novos — 0 errors, 1 warning `useBlockStatements` (pré-existente)

## Change Log

| Data | Autor | Mudança |
|---|---|---|
| 2026-04-19 | @sm Niobe | Story criada como Draft |
| 2026-04-20 | @dev Neo | Shell do chat Arquiteto completo. 7 arquivos novos + 1 modificado. Substitui `/agents/new` antigo. Status: Ready for Review |
